# Queering Priesthood.

Wer heutzutage noch Priester\* wird oder in einen Orden eintritt, die muss sich rechtfertigen. Katholische Kirche? Die Mitgliedschaft in der katholischen Kirche lässt sich im Zweifel verschweigen und trotzdem werden viele das unangenehme Gefühl kennen: oute ich mich als Mitglied der katholischen Kirche? Will ich wirklich mit denen in Zusammenhang gebracht werden?

Priester\* haben weder in unserer Gesellschaft noch in unserer Kirche einen leichten Stand. Die großen Problemthemen sind dabei so klar wie, aus ethischer Perspektive, langweilig. Aber sie berühren Fragen von Identität und Macht. Im besonderen Fokus der öffentlichen Debatte steht der Zölibat, der Priester\* angreifbar und kontrollierbar macht: Die Verwaltungsrechtlich begründetet, kleinteilige Strukturierung der priesterlichen Sexualität durch eine Kontrollinstitution, die gleichzeitig die Verfügungsmacht über Job, Haus und Rente hat. Wir alle wissen, dass (einige) Priester\* Beziehungen führen, Partner\*innen und Kinder haben, sich nach Umarmungen sehnen, masturbieren. Aber diese Teile des eigenen Lebens müssen vielfach sorgsam verborgen werden. Wir alle wissen, dass es sie gibt, aber sie dürfen nicht sein. Nicht öffentlich, nicht ausgesprochen. Damit aber bleibt die Sexualität des Zölibats prekär. Es fehlen Worte, es fehlen Bilder, es fehlt eine Sprache, um sich und anderen das eigene Sein zu kommunizieren.

Weite Teile unserer Gesellschaft, innerhalb wie außerhalb der Kirche, sind sich sowieso einig, dass die Entscheidung zölibatär zu leben nur das Anzeichen einer unterdrückten Sexualität sein kann. Eine Flucht vor sich selbst. Ohne Zölibat kein Missbrauch ist dann die verkürzte Formel. Die Pathologisierung des Priesters\* (und in Abgeschwächter Form der Ordensleute) ist in vollem Gange und die Sprachlosigkeit der Kirche und ihrer Lehre, lustvoller Sexualität gleich welcher Art gegenüber verschärft diesen Prozess noch. Dass damit die reaktionäre Verkürzung des Missbrauchs in der Kirche auf Homosexualität im Priesteramt nur gespiegelt wird, macht deutlich, dass keiner der beiden Wege einen Ausweg bietet. Ein Gespräch über Sex und Sexualität kann unter diesen Vorzeichen nicht gelingen!

Es wird darum gehen müssen, eine Sexualität des Zölibats zu schreiben. Priester\* sind sexuelle Wesen, die sich für eine bestimmte Ästhetisierung dieser Sexualität entscheiden. In einer heteronormativen Gesellschaft (teilweise) und Kirche (besonders) kann das Zölibat damit eigentlich nur als abweichende, als queere Lebensweise begriffen werden.

Die frohe Botschaft ist, dass wir alle Expert\*innen kennen, die in den letzten Jahrzehnten gelernt haben, Pathologisierungen zu überwinden, eine Sprache ihres Begehrens zu finden und sich selbst als Teil der Gesellschaft zu etablieren. Wir queere Menschen kennen die Angst der Isolation und Einsamkeit, wir kennen die Sprachlosigkeit uns selbst gegenüber und die Angst, bewertet, ausgegrenzt und geschlagen zu werden. Wir wissen, wie es ist, in unserer Gesellschaft anders und in unserer Kirche ungewollt zu sein.

Wer in unserer Gesellschaft zölibatär lebt und leben will, widersetzt sich der Norm einer gelebten Heterosexualität und durchbricht die rigide Reproduktionsethik der Kirche. In ihrer Angst vor nicht-heterosexuellen Lebensweisen, ihrer Fokussierung auf die Reproduktion und Lustfeindlichkeit aber kann eine offene Kommunikation über die Vielfalt auch des Zölibats und der Priester* über ihre jeweiligen Bedürfnisse und Gefühle nicht gelingen. Wenn aber das priesterliche Leben in der Kirche und unserer Gesellschaft gelingen soll, dann wird es Worte brauchen für diese besondere Art, ihre Sexualität zu leben. Von queeren Menschen, die wir von dieser Kirche verletzt, gedemütigt und ausgegrenzt werden, von uns könntet ihr lernen, eine sprachfähige Sexualität zu entwickeln. Ihr müsst nur fragen.

Drei mögliche Einwände will ich an dieser Stelle aufgreifen. Sollen wir – queere Menschen – unsere gewählte Selbstbezeichnung wirklich einfach so einem unserer lautstärksten Feinde abtreten? Anders gefragt, liefe das nicht auf eine Art pinkwashing hinaus? Zunächst sind unter den aktuellen Umständen schon deutliche Bekenntnisse zu Diversität und Anerkennung von queeren Menschen so quer zur offiziellen, kirchlichen Position, dass dies in der Tat ein erster Schritt wäre. Auch da ein solches Bekenntnis einen Gegenschlag mächtiger, reaktionärer Kräfte erwarten lässt. Am Ende geht es aber darum, einzelnen Priestern und zölibatär Lebenden das Angebot zu machen, an unseren Erfahrungen teilzuhaben und von diesen zu lernen. Darüber hinaus macht es deutlich, was der „born this way“-Diskurs vermissen lässt. Nämlich, dass die Anerkennung von Sexualitäten nicht auf biologische Triebe rückführbar ist. Wenn beispielsweise zwei Frauen ficken wollen, dann ist die moralische Unbedenklichkeit dessen unabhängig von der Frage, ob diese Entscheidung biologisch prädestiniert war oder nicht. 

Das bringt mich zum zweiten Einwand: beleidigt der Vorschlag nicht zölibatär Lebende als defizitär, weil sie etwas nicht haben, was sie von uns lernen können? Die Feststellung, dass das öffentliche Reden über das Zölibat problematisch ist, lässt nicht den Schluss zu, dass Priester\* grundsätzlich kein positives Verhältnis zu der von ihnen gelebten Sexualität haben. Queere Menschen wissen aber sehr genau, wie problematisch der Mangel eines angemessenen, öffentlichen Sprechens über unsere Sexualität bis ins Private hinein sein kann. Der Vorschlag baut also nicht darauf aus, dass queeres und zölibatäres Leben gleich sind. Sondern auf der Vermutung, dass es fruchtbare Parallelen geben könnte. 

Diktiert, drittens, der Vorschlag nicht Bedingungen des Dialoges, die ihn de facto verunmöglichen? Es ist zunächst richtig, dass der Vorschlag sehr sicher nicht von der Kirchenleitung aufgegriffen wird. Aber es können sich unter Umständen Räume mit einzelnem Vertreter\*innen der Organisation öffnen. Die Machtverhältnisse, die die Vorzeichen eines solchen Gespräches bilden, machen es meiner Überzeugung nach unumgänglich, dass die Vertreter\*innen der Ausgrenzenden Organisation sich auf den Weg machen. Sie werden sich auf den Weg machen müssen, wenn ein Gespräch überhaupt auf Augenhöhe stattfinden soll. *Queering Priesthood* ist eine Einladung, anzuklopfen.
